---
title: 'Sur la route du Flock @ Cracovie'
date: '2016-08-01'
type: 'post'
categories: ['Événements']
tags: ['fedora-fr', 'flock']
author: 'Jean-Baptiste Holcroft'
---

Cela fait bien longtemps que je pense à écrire quelques articles sur mon usage de Linux et mes contributions.
Je le crée donc dans l'avion sur la route menant au [Flock 2016](http://flocktofedora.org/), à Cracovie en Pologne.

Grâce au groupe Telegram créé pour l'événement, déjà une rencontre avec une contributrice du Paraguay :)
On notera que si l'application est libre, le serveur ne l'est pas et j'ai l'impression que l'on transmet à un tiers l'ensemble de ses contacts... peu mieux faire pour les valeurs de Fedora !

Pour quelques informations sur cette conférence :

* Le [planning de la conférence](flock2016.sched.org)
* La page wiki détaillant plutôt les [informations pratiques](https://fedoraproject.org/wiki/Flock2016-Krakow-proposal)
* Les rencontres prévues concernant la [traduction et l'internationalisation](https://fedoraproject.org/wiki/G11N/Meetup_Flock_2016)

Il y a beaucoup de sujets intéressants, mais trois présentations m'enthousiasment plus particulièrement :

* Zanata par Alex Eng
	* Je suis critique envers cet outil qui n'offre presque aucune fonctionnalité pour suivre l'avancé des travaux (statistiques) ou savoir ce qui est fait (ajout de nouvelles chaînes à traduire, action de modification). Cependant, il reste utile car il est facile à utiliser et la mémoire de traduction est d'une grande aide pour savoir où nous en sommes.
* Gnome Logiciel par Richard Hugues
	* Pouvoir chercher ses logiciels sans passer par dnf est indispensable pour l'adoption d'un nouveau système d'exploitation. C'est d'ailleurs une des grandes forces de Linux. Je m'intéresse particulièrement à la traduction de ce contenu et j'ai lancé le [projet de traduction des AppData](https://jibecfed.fedorapeople.org/l10n/appdata-fr/) pour renforcer l'expérience des utilisateurs.
* Les actualités des infrastructures
	* l'aide de RedHat est massive sur ce sujet et de très bonne qualité, mais les problèmes de spam imposent désormais d'être dans un groupe d'autorisation (n'importe lequel, c'est ce qu'ils appellent CLA+1) pour qu'un contributeur ait le droit de modifier le wiki. Or pour la traduction il n'existe qu'un vague groupe, peu utilisé et quasi invisible.
