---
title: 'La plateforme de traduction Pontoon'
date: '2017-04-21'
type: 'post'
categories: ['Régionalisation']
tags: ['fedora-fr', 'traduction', 'planet-libre']
author: 'Jean-Baptiste Holcroft'
---

Dans un précédent article, j’ai décrit ce qu’était pour moi [une bonne
plateforme de
traduction](https://jibecfed.fedorapeople.org/blog/quest-ce-quune-bonne-plateforme-de-traduction.html),
voici mon retour d’expérience sur
[Pontoon](https://pontoon.mozilla.org). C’est déjà un bon outil alors qu’il
est encore en pleine maturation, bien adapté pour les projets bien
organisés, moins pour les plateformes génériques/multi-projets (ex: [Fedora
l10n](http://fedora.zanata.org) ou [Suse l10n](https://l10n.opensuse.org)).

## La technique

Ça commence bien, même si Pontoon est géré par mozilla (qui pousse le
[L20N](http://l20n.org)), cet outil prend en charge divers formats bien
connus : gettext, XLIFF, L20n, lang, properties, etc.

On voit ici que les développeurs ont compris comment faciliter la vie tant
des développeurs que des traducteurs, puisque la synchronisation avec un
dépôt est obligatoire, encore une fois les standards sont respectés : SVN,
HG et Git. On limite ainsi les risques de désynchonisation, et via un
mécanisme de robots, l’outillage est complet pour faire de l’automatisation.

On notera que sur la majorité de ses projets, Mozilla crée des dépôts dédiés
pour les traductions, allant jusqu’à faire un dépôt par langue (pour une
question de gestion des droits).

## Le support au travail d’équipe

La plateforme utilise une structure générale simple et efficace : langue >
projet > ressource > interface de traduction. On retrouve cette structure à
l’identique dans l’adresse de navigation.

L’entête de la page affiche systématiquement les informations utiles. C’est
tellement simple que je n’ai même pas besoin d’une impression d’écran pour
l’expliquer :

    :::bash
    French fr
        Plural forms* one, other
        Script Latin
        Writing direction Left-to-right
        Number of literate speakers* 231,632,000
        Translated strings 53,584
        Suggested strings 16
        Fuzzy strings 0
        Missing strings 64
        All strings 53,664

L’équipe française fonctionne par un mécanisme de validation. Seules
quelques personnes peuvent valider le contenu tandis que toutes peuvent
suggérer des améliorations. Encore du pragmatisme, bravo à ceux qui ont mis
en place ce mécanisme simple et efficace, c’est un peu fermé car tout le
monde n’est pas à égalité, mais extrêmement simple à comprendre.

Quand on descend dans un projet, on voit plein d’autres choses utiles,
allant du point de contact à l’échéance de traduction, incluant le degré de
priorité, les sites de production et de développement et le dépôt… Que
demander de plus ?

    :::bash
    EU Copyright campaign French :
        Priority
        Deadline Mar 10, 2017
        Repository github.com/mozilla/copyright
        Resources Production site · Development site
        Contact person Théo Chevalier

Si on est capable de voir les contributeurs les plus actifs (et les
contacter), il n’est malheureusement pas possible de discuter dans l’outil,
que ce soit sur une phrase, sur un projet ou avec le mainteneur. Les
échanges doivent donc se reporter sur une liste de discussion, un canal IRC
ou autre. Pontoon étant en développement, il est probable que cela vienne un
jour.

## L’aide à la traduction

L’interface d’édition est simple et efficace, focalisée sur le travail de
traduction et ergonomique. On y retrouve les suggestions, la traduction
automatique (via mémoire de traduction ou outils en ligne) et les
traductions menées par d’autres équipes de traduction.

Les points évoqués dans le travail d’équipe confirme qu’il y a donc nombre
d’étapes très limité pour trouver son projet et commencer à travailler,
ainsi que pour comprendre le parcours de la traduction à la
diffusion/publication de notre travail.

La mémoire de traduction n’est cependant pas interrogeable directement
depuis Pontoon, il faut aller sur un autre outil maison de Mozilla.

## Bilan

C’est donc globalement une plateforme très intéressante, à laquelle il ne
manque pas grand-chose pour pouvoir être utilisé par n’importe quelle
structure :

* une connexion avec autre chose qu’une adresse Mozilla (personna/Firefox
  sync),
* des notifications (mail) en fonction des évènements sur la plateforme
  (nouveau projet à traduire, modifications, etc.),
* la possibilité d’importer/exporter dans divers formats,
* l’utilisation de règles qualité lancées sur les traductions.

À ce stade, elle ne pourrait pas vraiment être utilisée par Fedora par
exemple, mais on y est presque !
