---
title: Notre documentation pourra bientôt être traduite !
date: 2019-04-18
type: post
categories: ['Régionalisation']
tags: ['fedora-fr', 'planet-libre']
author: 'Jean-Baptiste Holcroft'
---

Il y a deux ans, notre communauté a changé d'outil de gestion de la documentation, 
mais nous y avons perdu notre capacité à traduire en plusieurs langues. Le week-end 
dernier, nous avons créé un prototype.

Les 12 et 13 avril 2019, j'ai invité Adam Samalik à Strasbourg, au 
[Shadok](https://www.shadok.strasbourg.eu/), pour rendre possible la traduction 
de la documentation de Fedora. Il s'agit d'automatiser la conversion de 1500 pages 
de documentation dans un format dédié à la traduction. Ces fichiers accueillent 
le travail des traducteurs et seront converti automatiquement en pages de 
documentation traduites. Et pour rendre le travail de traduction plus aisé, 
nous avons paramétré une plateforme de traduction.

La complexité de cette automatisation est liée à trois points :

* le contenu d'origine de ces 1500 pages de documentation est stocké à divers endroits que nous souhaitons conserver indépendants,
* les traducteurs doivent pouvoir utiliser le processus de travail et outils de leur choix,
* l'ajout d'une nouvelle langue doit être automatisé.

Nous savons maintenant générer manuellement cette publication, le résultat de ce 
week-end est le suivant :

* une [démonstration de notre documentation multilingue](https://docs.stg.fedoraproject.org),
* une [plateforme de traduction pour les traducteurs (hébergée sur mon serveur)](http://translate.holcroft.fr),
* un [ensemble de scripts d'automatisation](https://pagure.io/fedora-docs/translations-scripts/).

Maintenant que nous avons cette mécanique, permettant de traduire toute page de 
notre documentation donnant de la souplesse de travail tant aux producteurs de 
documentation qu'aux traducteurs, nous attendons des tests de la part des équipes 
de traduction française, tchèque et japonaise, afin qu'elles identifient les bugs 
éventuels.

Dans tous les cas, ces travaux vont encore se poursuivre pendant 
plusieurs semaines avant d'être considérés comme suffisamment fiables pour être 
en production.
